---
title: 2016-2017-2 一些凌乱的东西
date: 2017-06-29 20:41:58
categories:
- 高考
---

> *They twist, tangle, sometimes unravel, break, then connect again.* 
> *Musubi – knotting. That is time.*

<!-- more -->

# 语文

1. 现象 → 总结 → ……
   ​→​ 成因（原因）：\[个人/社会\]？ \[客观/主观\]？
   → 解决方法

2. 题目作用。
   - 内容
     总结	揭示	点明
   - 结构
     上下文 线索
   - 读者
     「很有水平」

3. 塑造人物形象
   - 正面 → 语言体现 → 细节描写
   - 侧面
     - 对比
     - 衬托

4. 虚实结合

   > ① “虚”是……“实”是……
   > ② 有虚有实 虚实结合
   > ③ 作用

5. 「物」的作用
   - 内容
     - 人物
       象征 借代
     - 主题
       深化 「宛转、含蓄的表达方式」*(-> 爸爸的花儿落了)* \[*\]
     - 环境
       背景
   - 结构
     - 情节
       线索「贯穿」 推动 重要节点*(题目、过渡……)*
   - 读者
     [*] 引起读者的阅读兴趣

6. 小说语言
   人物语言 / 叙事语言

7. 论述类文章
   注意「**强加因果**」和「**无中生有**」
   ​


# 生物

1. 蓝紫光 400 - 450
   红光 650 - 700

2. 叶绿体线粒体**自带**核糖体，当然也可以用细胞质里的蛋白质。

3. 光学显微镜看细胞分不出来核仁核膜，也看不到核糖体高尔基体内质网，瞅不出来线粒体叶绿体里面的东西，那些细胞结构要用STM之类的电镜才能看到。

   > 不排除有的显微镜比较高端http://www.biodiscover.com/news/research/109096.html

4. 根尖。
   **只有分生区细胞能分裂？**
   - 分生区 - 无液泡 无叶绿体
   - 伸长区 - 小液泡 无叶绿体
   - 成熟区 - 有液泡 有叶绿体

5. 光合作用。
   - 光反应 
     $$
     \rm 
     H_2O \stackrel{光}\longrightarrow [H](NADPH) + O_2 \\\\
     ADP + Pi \rightarrow ATP
     $$
   - 暗反应
     $$
     \rm
     C_5 + CO_2 + [H](NADPH) \rightarrow C_3 + (CH_2O) \\\\
     ATP \rightarrow ADP + Pi
     $$

6. 叶肉细胞 $\rm O_2$ 的产生**一定在生物膜上进行**。

7. **高**尔**基**体分裂**产生溶酶体**。

8. 胞吞胞吐消耗能量。

9. 本尼迪特试剂    80℃ - 100℃
   斐林试剂           50℃ - 65℃

# 数学

1. ​
   $$
   a\sin\alpha+b\cos\alpha=\sqrt{a^2+b^2}\sin(\alpha+\arctan\frac{b}{a})
   $$

2. ​我忘了。   ​

# 物理

1. 红光 频率低 波长长
   紫光 频率高 波长短
   光谱位置→ 频率↑ 波长↓

2. $ m \ll M $

3. $\frac{(x_4+x_5+x_6)(x_1+x_2+x_3)}{(3T)^2}$      

4. |     射线      |  ……   |  电   |  本质  |  穿透能力  |      速度       |
   | :---------: | :---: | :--: | :--: | :----: | :-----------: |
   | $\alpha$ 射线 | 高速粒子流 |  +   | 氦原子核 | 穿透能力较差 | $\frac1{10}c$ |
   | $\beta$ 射线  | 高速电子流 |  -   |  电子  | 穿透能力较强 |    $99\%c$    |
   | $\gamma$ 射线 | 高能电磁波 |  0   | 电磁波  | 穿透能力更强 |      $c$      |

5. $m_1$ 以速度 $v_1$ 与原来静止的 $m_2$ 碰撞，碰撞后速度分别为 $v_1$ 和 $v_2$。
   $$
   {v_1}^\prime=\frac{m_1-m_2}{m_1+m_2}v_1\\\\
   {v_2}^\prime=\frac{2m_1}{m_1+m_2}v_1
   $$

6. ​
   $$
   \varepsilon=h\nu\\\\p=\frac{h}{\lambda}\\\\
   \frac12m_{\rm e}{v_{\rm c}}^2=eU_{\rm c}\\\\
   h\nu=E_{\rm k}+W_0
   $$
   ​