---
title: 2016-2017-2 生物期末考试
date: 2017-07-04 21:13:37
updated: 2017-07-06 23:32:21
tags:
- 期末考试
categories:
- 高考
- 生物
---

#### 1

1: 单糖 → 糖类 → 主要能源物质.

> **单糖**是新陈代谢中的主要燃料, 能提供能量（当中以葡萄糖最主）及用于生物合成. \

> **二糖**可分类为还原性二糖与非还原性二糖. 通过两个单糖分子的半缩醛（酮）羟基脱去一分子水而相互连接. 这样的二糖, 分子中已没有半缩醛（酮）羟基存在, 因此其中任何一个单糖部分都不能再由环式转变成醛（酮）式. \
> 这种双糖就没有变旋现象和还原性, 也不能生成糖脎, 因此称为非还原性二糖. \

> **蔗糖**和**海藻糖**在溶液中不生成醛基和酮基, 故**不属于还原糖**. \
> 生物一般不能利用所有糖类转换成能量, 而葡萄糖是最普遍的能量来源. \
> 许多生物都有能力把其他单糖及双糖代谢成能量, 但以葡萄糖为首选. \
> 例如, 在大肠杆菌中, 当遇到乳糖, 乳糖操纵子会释出酶, 以消化乳糖, 但如果乳糖和葡萄糖都存在乳糖操纵子会受到压抑的, 葡萄糖会首先被消化. 
>
> **多糖**也是常见的能量来源, 许多生物皆能分解淀粉成葡萄糖, 但大部份生物都不能消化纤维素、甲壳素等其他多糖. 这些糖只能由某些细菌及原生生物消化. \

<!-- more -->

2: [...?] → 脂肪 → 主要贮能物质.

> 与糖类不同, 脂肪所含的**碳、氢的比例较高**, 而氧的比例较低, 所以发热量比糖类高. 脂肪最后产生物是胆固醇（形成血栓）.\
> **脂肪组织**是绝大多数脊椎动物特有的构造, 可以使之一段时间不进食, 而不会能量耗竭而死；脂肪体则为昆虫特有, 主代谢类似脊椎动物的肝. 
>
> 脂肪的能量密度是每克37000焦耳, 亦即9000卡路里. 相对于糖类的每克17000焦耳和乙醇的每克29000焦耳, 脂肪是能量密度最高的食物营养素, 比一克的葡萄糖或蛋白质高出一倍多. 
>
> 脂肪的**能量密度** \
> <font size="33">37000</font> **焦耳/克** &ensp; &ensp; 相当于 &ensp; &ensp; <font size='33'>9000</font> **卡路里**

3: 氨基酸 → 蛋白质 → 生命活动主要承担者

>[从 DNA 到 蛋白质](https://www.youtube.com/embed/gG7uCskUOrA?rel=0)
>
>
>蛋白质在细胞中的功能
>
>- **催化**作用 (酶)
>- 参与生物体内的新陈代谢的**调节**作用 / **信号传导** (胰岛素)
>- **运输**代谢物质 (离子泵)(血红蛋白)
>- **储存**作用 (植物种子中的大量蛋白质)
>- **结构蛋白**用于形成细胞骨架 (肌球蛋白)
>- **免疫** (抗体)
>- **细胞分化** / **PCD**
>
>> 蛋白质功能发挥的关键在于能够特异性地并且以不同的亲和力与其他各类分子, 包括蛋白质分子结合. 蛋白质结合其他分子的区域被称为**结合位点**, 而结合位点常常是从蛋白质分子表面下陷的一个“口袋”；而结合能力与蛋白质的三级结构密切相关, 因为结构决定了结合位点的形状和化学性质（即结合位点周围的氨基酸残基的侧链的化学性质）. 

4: dNMP -> DNA -> 遗传信息的携带者

> 两股长链上的碱基以**氢键**互相吸引, 维持它们的双螺旋形态.
>
> - A=T: 2 条
> - C≡G: 3 条
>
> 这些碱基有些以5角及6角杂环化合物组合而成, 叫**嘌呤**, 有些只有一个六角杂环, 叫**嘧啶**.

相同质量的糖类和脂肪分解, **脂肪**耗氧量多.\
不同 DNA 主要区别是**碱基对排列顺序不同**.

#### 2

> 所有藻类缺乏真的根、茎、叶和其他可在高等植物上发现的组织构造. \
> 藻类与细菌和原生动物不同之处, 是藻类产生能量的方式为**光合自养**.  
>
> 藻类在水域生态系扮演重要角色.\
> **水华**在藻类密度非常高时发生, 可能使水变色, 与其他生物竞争或是其他生物中毒或窒息.
>
> **蓝绿藻**(蓝菌门, Cyanobacteria) 属于**原核生物**界, \
> 虽然传统上归为藻类, 但近期发现因为**没有核膜**, 与藻类差距甚大却与细菌非常接近, 现在已被归入细菌域.\
> 蓝绿藻在特化折叠的原生质膜（称为**叶绿囊膜**）上行光合作用, **没有叶绿体**.\
> 蓝绿藻在地球上已存在约35亿年, 是目前以来发现到的最早的光合放氧生物, 对地球表面从无氧的大气环境变为有氧环境起了巨大的作用. 通过刺激生物多样性和导致厌氧生物接近灭绝, 显著的改变了在地球上生命形式的组成. 根据内共生学说, 在植物和真核藻类发现的叶绿体是从蓝细菌祖先通过内共生进化而来的. 
>
> 蓝菌门包含: **发菜**, **螺旋藻**, **颤藻**.
>
> **藻类**是有膜状胞器的真核生物成员, 蓝绿藻是缺乏膜包围的胞器（膜状胞器）的原核生物, 含有单一环状染色体, 细胞壁含有肽聚糖, 核糖体大小、成分和真核生物不同. 
>
> William Henry Harvey 将**藻类**分为四类: **红藻**, **褐藻**, **绿藻**, **硅藻**.

关于颤藻和黑藻这两种生物的遗传物质概述.

> **黑藻**(水鳖科, 沉水草本植物)**不是藻类**.

遗传物质都是 DNA. **正确**

既分布于细胞核中, 也分布于细胞质中, **错误** - 颤藻没有细胞核.

均含有四种碱基, 两种五碳糖. **错误** - 五种, A T U C G.

转录时都必须 DNA 聚合酶, 四种核苷酸, 能量等条件.

> **DNA聚合酶**用于DNA复制.\
> 已知的所有DNA聚合酶均以5'→3'方向合成DNA, 且均不能“重新”（*de novo*）合成DNA, 而只能将去氧核苷酸加到已有的RNA或DNA的3'端羟基上. 因此, DNA聚合酶除了需要模板做为序列指导, 也必需引物来起始合成. 合成引物的酶叫做引发酶. 
>
> **解旋酶**(Helicases)移动过程中可将相连的两条核酸长链（如DNA、RNA或两者的混合分子）解开.\
> 作用时所需**能量来自核苷酸水解**.\
> 许多细胞代谢过程(cellular processes), 如DNA复制, 转录, 翻译, 重组, DNA修复, 和核糖体合成涉及的核酸链的分离必须使用解旋酶.
>
> <span id = "RNAP">**RNA聚合酶**</span>(RNAP)负责从 DNA 或 RNA 模板制造 RNA 酶.\
> RNA聚合酶是一种非常重要的酶, 且可在所有生物、细胞及多种病毒中可见. \
> 与DNA聚合酶相反, RNA聚合酶包含了解旋酶的活动, 所以无须另外的酶来卷开DNA.
>
> **RNA复制酶**是一类能复制 RNA 的酶.

#### 3

> **浆细胞**(效应 B 细胞)是免疫系统中释放大量抗体的细胞.\
> 由 B细胞 对于 CD4$^+$淋巴细胞 的刺激异化而来.
>
> > B细胞 在抗原入侵后起到 APC(抗原呈递细胞) 的作用, 吞噬了相应的抗原. 此抗原被 B 细胞的吞噬作用吸收后, 在吞噬体[^1]中和溶酶体结合而分解, 释放出附着在抗原上的蛋白酶. 
> >
> > 此酶分解了抗原后, 抗原的碎片就付着在MHC II（主要组织相容性复合体 II）分子上, 并出现在其外表面. \
> > 一旦出现在MHC II分子外表面, CD4+辅助型T细胞就和MHC II/抗原分子结合, 并激活B细胞. 
> >
> > 该激活过程包括B细胞异化为浆细胞以及紧接下来的抗体生成过程以消灭抗原. 
> >
> > [^1]: 吞噬体也称为吞噬小体, 是一种在胞吞作用中在被吞噬物质周围形成的囊泡, 这种囊泡由细胞膜向细胞内凹陷产生. 吞噬体是一种在免疫过程中常见的细胞结构, 入侵机体的病原微生物可在吞噬体中被杀灭、消化. 在成熟过程中吞噬体需与溶酶体融合, 生成兼具隔离与分解异己物质能力的吞噬溶酶体, 这种经两种囊泡融合而成的新囊泡只曾在动物细胞中发现. 

下列物质在**浆细胞**中的运输途径.

**抗体**: **内质网** → **高尔基体** → 细胞膜

> **高尔基体**的主要功能是处理细胞膜, 溶酶体, 内体上的以及细胞生产的蛋白质, 将它们分到不同的小泡中去. 因此它是细胞的中心传送系统.
>
> 大多数离开内质网的运输小泡**首先来到高尔基体**.\
> 他们在这里被改变, 分开和运送到它们的最终目的地.\
> 大多数真核细胞有高尔基体, \
> 但是尤其再分泌许多物质的细胞里,\
> 它特别突出.\
> 比如浆细胞的高尔基体就特别发达.

**葡萄糖**: 细胞膜 → 细胞质基质 → $\tan90^\circ$

> 葡萄糖通过细胞膜蛋白穿越血液和族之间的障碍, 易于吸收.
>
> 过多的血液葡萄糖会在肝脏和脂肪组织中转换成脂肪酸和甘油三酸脂.\
> 动物细胞会将葡萄糖以肝糖的形式储存于平滑内质网(sER)中.

**mRNA**: 细胞核(转录, 修饰 pre-mRNA) → 细胞质基质 → 核糖体

> 在转录的过程中, \
> RNAP 从 DNA 复制出一段遗传信息到 pre-mRNA, \
> 对于原核生物, 5'加帽后边转录边翻译.\
> 对于真核生物, 转录在细胞核, 翻译在细胞质.
>
> 真核生物 mRNA 在准备好翻译之前:
>
> 1. **加帽**
>    pre-mRNA 加上一个 5'端帽.\
>    对于 mRNA 运输到细胞质并接到适当的核糖体 和 mRNA 本身的稳定性相当重要. 缺乏该端帽很容易被降解掉.
> 2. **剪接** - 去掉内含子, 保留外显子
>    mRNA 前体经由数种不同的剪接方式产生不同组态 / 形式的 mRNA,\
>    使一段基因在不同的组织或发育过程中能经过转录-剪接-转译后产生不同型式的蛋白质, 进而拥有不同的作用, \
>    或是产生出稳定性差的mRNA达到调控基因表达的目的. - 选择性剪接
> 3. **多聚腺苷酸化** - 在 pre-mRNA 3'端加上(通常数百个)腺嘌呤序列.
>    借由酵素多聚腺苷酸聚合酶.\
>    不出现在原核生物中.\
>    在转录时会因为 mRNA 上的 AAUAAA 再 mRNA 后方特定位置加上多聚腺苷酸尾链.\
>    该过程能增加转录的半衰期.
> 4. **单一核苷酸修饰** - 如加上甲基或醇基.
>    有些 mRNA 形成过程中出现. 这种修饰会改变 tRNA 对 mRNA 密码子的识别, 更可能改变蛋白质上氨基酸的组成.
>
> 当成熟的 mRNA 形成后,\
> 翻译就可以开始.
>
> 成熟的 mRNA 从细胞核被送出到细胞质中,\
> 然后核糖体结合在其上, 开始翻译出蛋白质.\
> 随着时间的进行, mRNA 的多聚腺苷酸尾会被专门的外切核酸酶缩短, 而5'端帽也可能被除去, 使得该聚合物易受到核酸外切酵素的影响而被降解.

[**RNA 聚合酶**](#RNAP): 核糖体 → 细胞质基质 → 细胞核

#### 4

> **生物膜的功能**
>
> - 界定一块封闭的空间, 使膜内部能够维持一种与外界不同的生化环境. eg. 膜结合细胞器\
> - 作为代谢反应的场所\
> - 通过膜表面的受体感知信息.\
> - 控制物质的进出.\
>   - 选择透过性\
> - 免疫特性的表达
>
> **细胞膜的流动性**
>
> In biology, **membrane fluidity** refers to the viscosity of the lipid bilayer of a cell membrane or a synthetic lipid membrane. Lipid packing can influence the fluidity of the membrane. Viscosity of the membrane can affect the rotation and diffusion of proteins and other bio-molecules within the membrane, there-by affecting the functions of these molecules.
>
> 在生物学中, **细胞膜的流动性**指细胞膜/磷脂双分子层的粘度. 脂质包装可以影响细胞膜的流动性. 细胞膜的粘度可以影响但报纸和其他膜内生物的旋转和扩散, 从而影响这些分子的功能.

关于生物膜系统的叙述.

小肠粘膜不属于生物膜系统. **正确**

> 小肠粘膜由**小肠粘膜上皮细胞**组成, 不属于生物膜系统.

生物膜的组成和成分结构相似, 结构和功能上紧密联系. **正确**

> **结构特性**\
> <font size="33">流动性</font>
>
> **功能特性**\
> <font size="33">选择透过性</font>

细胞膜可以提高细胞内化学反应的速率. **错误**

> 细胞膜上有酶, 这个没问题.\
> $\rm Na^+-K^+$ 泵将 $\rm Na^+$ 移向细胞外, $\rm K^+$ 移向细胞内.\
> 这种运输是一个耗能的过程, 并由 $\rm Na^+$ 和 $\rm K^+$ 激活*细胞膜上的 ATP 酶*分解 ATP 而提供所需的能量.
>
> 但是 细胞膜 上的酶与 细胞内 的化学反应速率无关.

不同生物膜上的蛋白质的种类和数量有差异. **正确**

