---
title: 2016-2017-2 化学第二次练考笔记
date: 2017-06-27 20:45:53
categories:
- 高考
- 化学
- 考试
---

#### 2

下列各组物质的分类正确的是

①混合物：水玻璃、~~水银~~、水煤气.
> **错误。**
>
> 水银不是混合物。
>
> 水煤气主要由 $\rm{CO} $、 $\rm{CO_2} $ 和 $\rm{H_2} $ 组成。
>
> 水玻璃 $\rm Na_2\stackrel{+4}{Si}O_3 $，又名玻璃胶。

②电解质：明矾、冰醋酸、石膏.
>***正确***
>
>*电解质*是指在水溶液或熔融状态可以产生自由离子而导电的**化合物**。
>
>明矾 $\rm KAl(SO_4)_2\cdot12H_2O $ 可用作净化水质，其水溶液可使石蕊试纸变红。
>
>冰醋酸即乙酸 $\rm CH_3COOH $或 $\rm HAc $，常温液体，STP固体。
>
>> 乙酸最常用的正式缩写是 $\rm AcOH $ 或 $\rm HOAc $，其中Ac代表了乙酸中的乙酰基（$\rm CH_3CO $）。酸碱中和反应中也可以用 $\rm HAc $ 表示乙酸，其中 $\rm Ac $ 代表了乙酸根阴离子（ $\rm CH3COO^− $），但很多人认为这样容易造成误解。上述两种情况中， $\rm Ac $ 都不应与化学元素中锕的缩写混淆。
>
>因为铝在空气中表面会形成氧化铝保护层，所以铝制容器能用来运输乙酸。
>
>石膏**纯净物**，主要成分 $\rm Ca_2SO_4 $。
>
>>矿物是是指在地质作用下天然形成的结晶状**纯净物**（单质或化合物）。绝对的纯净物是不存在的，所以这里的纯净物是指物质化学成份相对单一的物质。

③酸性氧化物： $\rm{CO_2} $、 $\rm{CO} $、 $\rm{SO_3} $

>**错误。**
>
>酸性氧化物，即可以与**碱**反应生成**盐**和**水**的**氧化物**，有时又被称为某酸酐。
>
> $\rm CO $ 不是酸性氧化物。

④同位素： $\rm{^1H} $、 $\rm{^2H_2} $ * $\leftarrow $ 叛徒*、 $\rm{^3H} $.

> **错误。**

⑤同素异形体： $\rm{C_{80}} $、金刚石、石墨.

> **正确。**

⑥干冰、液氯都是非电解质.

>**错误。**
>
>非电解质是指在水中或熔融状态下都不能电离出离子的**化合物**。
>
>液氯 $\rm Cl_2 $ 为单质。
>实验室制取氯气
>$$
>\rm MnO_2 +4\ H{Cl} \stackrel\Delta\longrightarrow MnCl_2+Cl_2+2\ H_2O
>$$
>氯气的漂白性-*湿润条件下*
>$$
>\rm
>Cl_2+H_2O\rightleftharpoons HCl+HClO\\
>HClO \rightleftharpoons HCl +[O]
>$$
>（生成的 ${\rm {[O]}} $ 是游离氧，正是这个游离氧，氧化了有机染料使之褪色）
>次氯酸的分解反应在光照或受热时速度加快。



#### 4

$0.1\ \rm mol\cdot L^{-1} $ 硫化钠溶液中，阴离子总数大于 $0.1\ N_A $。

#### 5

某温度下，物质 $\rm X_2SO_4 $ 的饱和溶液密度为 $\rho\ \rm g\cdot mL^{-1} $， $c({\rm{X^+}})=c\ \rm{mol\cdot L^{-1}} $，溶质的质量分数为 $a\% $，溶质的摩尔质量为 $M\ \rm g\cdot mol^{-1} $，溶解度为 $S\ \rm g $。

> 设 $1 L $.
> 
> $n({\rm X^+})=c $
> $n({\rm X_2SO_4})=\frac c2 $
> 
> $m(\rm{aq})=1000\rho $
> $m({\rm X_2SO_4})=1000\rho\cdot a\%=\frac{M\cdot c}2 $
> 
> $\begin{align}S&=\frac{m({\rm X_2SO_4})}{m({\rm aq})-m({\rm X_2SO_4})}\cdot100\\\\&=\frac{100\cdot c M}> {2000\rho-cM}\end{align} $
> 
> $a\%=\frac{M\cdot c}{2000\rho} $
> $M=\frac{2000\rho\cdot a\%}c $
> $c=\frac{2000\rho\cdot a\%}{M} $

#### 10

如图所示，若锥形瓶内是水，分液漏斗内的液体也是水，向烧杯内滴加水时，发现U形管内液体慢慢右移，恢复到原温度后液面左边与右边基本相平，则烧杯内的物质。

过氧化钠 / 钠 / 钾

> **不可以**。产生气体，恢复后液面产生高度差。

氧化钠

> **可以**。反应放热导致右移，反应不产生气体满足题目所给条件。

